
Conheça nosso time

CORPO DOCENTE
O European Institute tem a honra de apresentar seus renomados coordenadores, dedicados a proporcionar uma experiência educacional excepcional. Com uma equipe composta por profissionais altamente qualificados e experientes, o Instituto se destaca como um centro de excelência no ensino e aprimoramento das técnicas avançadas.

   ARTHUR PINTO DE LEMOS JUNIOR
    Coordenador Científico do Mestrado Internacional em Direito Penal Econômico.
https://www.instagram.com/arthur_lemosjr/

Graduado em Direito pela PUC Campinas (1989)
Mestre em Ciências Jurídico-Criminais pela Universidade de Coimbra (2005)
Especialista em Direito Penal Econômico e Direito Médico pela FD da Universidade de Coimbra (2002-2003)
Professor da Escola Superior do Ministério Público de São Paulo
Professor do Programa Nacional de Capacitação no Combate à Lavagem de Dinheiro (PNLD)
Foi Coordenador da Escola do Grupo Nacional de Combate às Organizações Criminosas
Ex-Secretário Especial de Políticas Criminais e Coordenador do Centro de Apoio Operacional Criminal Atual Secretário do Conselho Superior do Ministério Público de São Paulo
Diretor de Acompanhamento Legislativo da Associação Paulista do Ministério Público
Autor de diversos livros e artigos jurídicos
Pós-graduação lato sensu: MBA em Política, Estratégia, Defesa e Segurança Pública, Associação dos Diplomados da Escola Superior de Guerra (ADESG), 2024/2025


Dr. Olavo Evangelista Pezzotti
Promotor de justiça


Doutorado em Direito Processual Penal – Universidade de São Paulo (USP)

Mestrado em Direito Processual – Universidade de São Paulo (USP)

Especialização em Direito Penal e Direito Processual Penal – Escola Superior do Ministério Público de São Paulo (ESMP)

Curso de Formação Complementar em U.S. & International Anti-Corruption Law – American University (EUA)

Curso de Formação Complementar na Escola Alemã de Ciências Criminais – Georg-August-Universität Göttingen (Alemanha)

Visiting Scholar – Stanford Law School (EUA)



Dr. Ernani de Menezes
Promotor de justiça


Promotor de Justiça do Estado de São Paulo desde 1990.

Assessor da Subprocuradoria-Geral de Justiça Jurídica (2020 – presente).

Assessor do Centro de Apoio Operacional das Promotorias de Justiça do Patrimônio Público e Social (2016–2019).

Membro colaborador da Corregedoria Nacional (2015–2017).

Integrante do Projeto Especial Tutela Coletiva da Procuradoria Geral de Justiça – Área do Patrimônio Público(2011–2019).

Professor da Escola Superior do Ministério Público (2013 – presente).

Professor do Curso G7 Jurídico (2018 – presente).

Especialista em Direito Constitucional (2008).



Dr. Rogério Sanches Cunha
Promotor de justiça


• Promotor de Justiça no Ministério Público de São Paulo (MP/SP)
• Mestre em Direitos Humanos
• Professor de Direito e Processo Penal
• Autor de diversas obras jurídicas pela Editora Juspodivm
• Atualmente afastado das funções da Promotoria do Júri em Campinas/SP para atuar como pessoal associado da Comissão Interamericana de Direitos Humanos, em Washington D.C.
• Fundador e coordenador pedagógico do @rsconlinecursos, com mais de 20 anos de experiência na preparação de candidatos para concursos públicos
• Desde 2018, atuou como assessor criminal do Procurador-Geral de Justiça do Estado
• Integrante da equipe do Centro de Apoio Operacional Criminal do Ministério Público/SP (CAO Criminal)



Dr. Richard Encinas
Promotor de justiça


• Promotor de Justiça do Ministério Público do Estado de São Paulo
• Ex-Policial Militar do Estado de São Paulo
• Ex-Delegado de Polícia do Estado de Goiás
• Secretário Executivo do Gaeco – Núcleo Piracicaba (2012 a 2014)
• Secretário Executivo do Gaeco – Núcleo Capital (2016 a 2018)
• Secretário Executivo do CyberGaeco – Núcleo de Investigações Cibernéticas (desde 2018)
• Professor da Escola Superior do Ministério Público desde 2016, lecionando sobre técnicas de investigação



Dr. Marcus Vinicius de Carvalho
Servidor Público


Graduado em Ciências Contábeis e em Direito

MBA em Finanças

Pós-graduação em Direito Penal Econômico e Europeu

Especialização em Direito Societário



Dra. Helena Calado
Promotora de justiça


Mestre em Direito – USP (2013)
Aspectos Jurídicos da Relação Médico-Paciente à Luz do Novo CEM
Orientador: Roberto Augusto de Carvalho Campos

Mestre em Direito Político e Econômico – Mackenzie (2010)
Governança e Responsabilidade do Chefe do Poder Executivo no Presidencialismo
Orientador: Gianpaolo Poggio Smanio

Especialista em Direito Penal – ESMP/SP (1998)
A Posição do Dolo na Estrutura do Tipo Penal
Orientador: Antonio Carlos da Ponte

Graduada em Direito – FADI Sorocaba (1993)

Curso de Alinhamento Conceitual do Plano Nacional de Lavagem de Dinheiro – ANP (2017)

Professora da ACADEPOL/SP desde 2014



Dr. Rodrigo Cabral
promotor de justiça


Doutor em Ciências Jurídicas e Políticas pela Universidad Pablo de Olavide – Espanha.

Promotor de Justiça do Ministério Público do Estado do Paraná.

Pesquisador-visitante no Max-Planck-Institut para Direito Penal Estrangeiro e Internacional – Freiburg/Alemanha.

Agraciado com o Prêmio Extraordinário de Doutorado pela Universidad Pablo de Olavide – Espanha.

Professor do PPGD (Mestrado) da Universidade Estadual de Ponta Grossa (UEPG).

Professor Titular do Programa de Doutorado em Ciências Penais da Universidad San Carlos de Guatemala e da Universidad Mayor de San Andrés, na Bolívia.

Professor Substituto da Universidade Federal do Paraná (UFPR).

Professor da Fundação Escola do Ministério Público do Estado do Paraná (FEMPAR).

Professor da Escola da Magistratura do Paraná.



Dr. Paulo Busato
promotor de justiça


Graduação em Direito – Universidade Estadual de Londrina (1986)

Especialização em Direito Penal Econômico – Universidade de Coimbra, Portugal (2002)

Mestrado em Ciência Jurídica – Universidade do Vale do Itajaí (2004)

Doutorado em Problemas Atuais do Direito Penal – Universidad Pablo de Olavide, Sevilha, Espanha (2005)

Pós-Doutorado – Universidad de Valencia, Espanha (2016)



Dr. Flávio Turessi
promotor de justiça


Pós-Doutorado – Universidad de Las Palmas de Gran Canaria (2025)

Doutorado em Direito Político e Econômico – Universidade Presbiteriana Mackenzie (2019)

Mestrado em Direito – Pontifícia Universidade Católica de São Paulo – PUC/SP (2014)

Especialização em Direito Penal – Escola Paulista da Magistratura – EPM (2006)

Graduação em Direito – Universidade Presbiteriana Mackenzie (1997)



Dr. Eronides dos Santos
procurador de justiça


Procurador de Justiça no Ministério Público do Estado de São Paulo.

Doutor em Direito pela Universidade Nove de Julho – UNINOVE.

Integrante da comissão que analisou e elaborou propostas ao projeto de lei de falência e ao anteprojeto de lei de resolução bancária.

Autor do anteprojeto de lei de insolvência transnacional, baseado na Lei Modelo da UNCITRAL, que integrou o texto do Novo Código Comercial.

Participou da Comissão de Notáveis da Câmara dos Deputados para o projeto de lei do Novo Código Comercial.

Membro da Comissão do Senado Federal que analisou o projeto de lei que regulamenta a profissão de leiloeiro.

Participou de audiência pública na Comissão Especial do Projeto de Lei nº 8.045/2010, do Senado Federal, que trata do Código de Processo Penal.

Palestrante nacional e internacional em temas relacionados à insolvência empresarial.

Professor convidado da Escola Superior do Ministério Público do Estado de São Paulo e da Escola Superior da Advocacia.

Coautor de livros e artigos doutrinários na área falimentar.



Dra. Júlia Schütt
promotora de justiça


Membro Auxiliar da Presidência do Conselho Nacional do Ministério Público e membro do GT sobre a atuação do MP nos casos de recuperação judicial e falência de empresas no CNMP
Promotora de Justiça no MPRS;
Doutorado em Direito – Compliance Criminal USAL/Espanha. 
Mestrado em Técnicas Anticorrupção e Políticas de Integridade USAL/Espanha.
Foi coordenadora do GAECO combate à Lavagem de Dinheiro do MPRS (2021/2023)
Autora do livro: “O desperdício do compliance criminal no Brasil”
Pós graduação pela FMP em Direito Digital, Cybersecurity e Inteligência Artificial.


Dr. Fernando de Oliveira Zonta
Advogado Criminalista


Mestrado em Direito Penal – PUC/SP (2019–2021)

Pós-graduação em Direito Penal Econômico – FGV (2016–2017)

Graduação em Direito – Mackenzie (2011–2015)

Professor de Pós-graduação em Direito Penal – Damásio Educacional (2023–2025)

Professor de Curso de Curta Duração – ESA/OAB-SP (2024)

Coordenador do Grupo de Estudos Avançados em Dogmática Penal – IBCCRIM (2022–Atual)



Dr. Luis Fernando Rocha
Promotor de Justiça


Pós-doutorado em Direito – USP (2014–2016)

Doutorado em Psicologia – UNESP/Assis (2012)

Mestrado em Psicologia – UNESP (2006)

Graduação em Direito – UNIVEM (1993)

Promotor de Justiça – Ministério Público do Estado de São Paulo

Coordenador-Geral do Centro de Apoio Operacional das Promotorias Cíveis e de Tutela Coletiva – MPSP

Secretário Executivo do GAEMA – Grupo de Atuação Especial de Defesa do Meio Ambiente – MPSP

Ex-Diretor da Fundação para a Conservação e Produção Florestal do Estado de São Paulo

Professor de Graduação e Pós-Graduação – CEAF/Escola Superior do Ministério Público de São Paulo



Dr. José Vicente
CORONEL REFORMADO


Academia da Polícia Militar de São Paulo (1963-1966)
Graduado em psicologia, com mestrado em psicologia social na Universidade de São Paulo, concluído em 1984, com distinção.
Doutorado em administração pela Universidade de São Paulo (FEA), apenas créditos concluídos, 1992.
Ex-secretário Nacional de Segurança Pública
Professor na Academia da Polícia Militar do Barro Branco, em São Paulo


Dr. Fabrício Rocha Bastos
promotor de justiça


Doutorado em Diritto e Tutela: Sperienza Contemporanea, Comparazione, Sistema Giuridico – Università degli Studi di Roma Tor Vergata, Itália (2020–2025)

Mestrado em Diritto Romano e Sistemi Giuridici Contemporanei – Università degli Studi di Roma Tor Vergata, Itália (2017–2019)

Especialização em Direito Processual Civil – Universidade Veiga de Almeida – UVA/RJ, Brasil (2008)

Graduação em Direito – UCAM (S.B.I.), Brasil (1997–2001)



Dra. Claudia Maria Da Silva Bezerra
Doutora em Administração

Pós-doutoranda em Direito – Universidade Federal do Maranhão (UFMA)

Doutora em Administração – Universidade Nove de Julho (UNINOVE)

Mestre em Administração – Universidade Nove de Julho (UNINOVE)

Especialista em Negócios Imobiliários – Fundação Armando Alvares Penteado (FAAP)

Graduada em Administração – UNIP



Dr. Alexandre Sanches Cunha
Advogado Criminalista


Mestrado em Filosofia Clássica – Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP)

Especialização em Direito Eleitoral Aplicado – Faculdade UniBF

Especialização em Direitos Humanos – Universidade de Coimbra (UC), Portugal

Especialização em Direito Penal – Pontifícia Universidade Católica de Campinas (PUC Campinas)

Especialização em GVPEC – Fundação Getulio Vargas – SP (FGV-SP)

Especialização em Ciclo de Estudos de Política e Estratégia – Associação dos Diplomados da Escola Superior de Guerra (ADESG)



Dra. Priscila Brólio Gonçalves
Advogada Criminalista


Doutorado em Direito Comercial – Universidade de São Paulo (USP)

Mestrado em Direito Comercial – Universidade de São Paulo (USP)

Visiting Researcher – Ph.D. – London School of Economics (LSE), Inglaterra

Extensão em Desenvolvimento de Dirigentes – Fundação Dom Cabral (FDC)

Curso de Formação Docente em Ensino Participativo – FGV LAW

Advogada e sócia no Brólio Gonçalves Advogados (BGA)

Diretora Vice-Presidente da Associação Mulheres no Antitruste (Women in Antitrust – WIA)



Dr. Fabiano Augusto Petean
Promotor de Justiça

Doutorado em Direito Político e Econômico – Universidade Presbiteriana Mackenzie (MACKENZIE)

Mestrado em Direito – Instituição Toledo de Ensino (ITE)

Curso de Extensão em Direito Constitucional – Instituição Toledo de Ensino (ITE)

Curso de Extensão em O Novo Processo Civil Brasileiro – Instituição Toledo de Ensino (ITE)

Professor – Universidade Presbiteriana Mackenzie (Faculdade de Direito de Campinas)



Dr. Daniel Alberto Casagrande

  Advogado Criminalista


Mestrado em Direito – Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo (USP)

Especialização em Direito Penal Econômico Europeu – Universidade de Coimbra (Instituto de Direito Penal Econômico Europeu)

MBA em Direito Empresarial – Fundação Getúlio Vargas (Escola de Pós-Graduação em Economia)

Graduação em Direito – Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo (USP)



Dra. Andréa Cristina D’Angelo
Advogada Criminalista


Mestrado em Direito Processual – Universidade de São Paulo (USP)

Especialização em Direito Penal Econômico – Universidade de Coimbra (Portugal)

Especialização em Direitos Fundamentais – Universidade de Coimbra (Portugal)

Especialização em Direito Penal e Processual Penal – Escola Paulista de Direito (EPD)

Curso de curta duração em Temas Atuais de Direito Penal Econômico – Instituto Brasileiro de Ciências Criminais (IBCCRIM)



Dr. Eudes Vitor Bezerra
 
Doutor em Direito


Secretário Adjunto dos Direitos Humanos do Maranhão
 

Professor Permanente do Programa de Pós-Graduação em Ciências Jurídicas (PPGCJ) da Universidade Cesumar (UNICESUMAR)
 

Pós-Doutorado – Universidade Federal do Maranhão (UFMA)

Pós-Doutorado – Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)

Doutorado em Direito – Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP)

Mestrado em Direito – Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP)

Bacharelado em Ciências Contábeis – UNINOVE

Bacharelado em Administração – UNINOVE

Bacharelado em Direito – UNINOVE



Dr. Mário Spinelli
 
INTEGRANTE DA CGU


Professor do Doutorado, do Mestrado e da Graduação da Escola de Administração de Empresas de São Paulo da Fundação Getúlio Vargas (EAESP/FGV).

Ex-Diretor Executivo de Governança e Conformidade da Petrobras.

Professor do MBA em Compliance da USP/Esalq e do Curso de Pós-Graduação em Compliance da LEC.

Doutor em Administração Pública e Governo pela FGV-SP.

Mestre em Administração Pública pela FJP-MG.

Membro do Conselho Consultivo do Movimento Transparência 100% do Pacto Global da ONU Rede Brasil.



Dr. Jamil Chaim
 
Juiz de Direito (TJSP)


Juiz de Direito em São Paulo.

Membro do Departamento Estadual das Execuções Criminais da 7ª Região Administrativa Judiciária de São Paulo desde 2011.

Doutor e Mestre em Direito Penal pela PUC/SP.

Autor e palestrante.



Dr. Alexandre Daiuto Leão Noal
 
Advogado criminal e Professor de Direito Penal


Formado em 2005 pelas FMU.
Especialista em Processo Penal pela Escola Paulista da Magistratura de São Paulo (2007).
Especialista em Direito Penal Econômico pela Fundação Getúlio Vargas de São Paulo (2009).
Mestre em Direito Penal Econômico pela Escola de Direito da FGV-SP.


Dr. Marcela Camargo
 
AdvogadA criminal e ProfessorA de Direito Penal


Coordenadora da Comissão de Acompanhamento da Igualdade de Direitos e Combate à Discriminação – CAIDCD‌, da Casa Brasil Coimbra.
Diretora da ABA Coimbra
Fundadora da Comunidade Penal, em Portugal
Mentora de Advocacia Criminal.
Diplomata Civil Humanitária.
Doutoranda em Ciências Criminais na Universidade de Coimbra.